# 📝 TIL - 240524 CleanArchitecture Ch.5_1

해당 글은 마틴 파울러의 `클린아키텍처 5부 -` 아키텍처란? 을 토대로 작성되었습니다.</br>
5부는 분량이 많아 여러 번에 걸쳐 나누어 정리합니다.</br>

## 학습 내용
[1. 아키텍처란?](#-1-아키텍처란)</br>

</br>

### ✅ 1. 아키텍처란?

소프트웨어 시스템의 아키텍처란 시스템을 구축했던 사람들이 만들어낸 시스템의 형태 입니다.</br>
그 형태는 시스템을 컴포넌트로 분할하는 방법, 분할된 컴포넌트를 배치하는 방법, 컴포넌트가 서로 의사소통하는 방식에 따라 결정됩니다.</br>
그리고 그 형태는 아키텍처 안에 담긴 소프트웨어 시스템이 쉽게 개발, 배포, 운영, 유지보수 되도록 만들어지죠.</br>
시스템 아키텍처는 시스템의 동작여부에는 큰 관심을 두고 있지 않습니다.</br>
그렇다고 아예 무관하다고는 할 수 없고 행위에 대한 시스템 아키텍처의 선택지는 굉장히 작습니다.</br>

아키텍처의 주된 목적은 **시스템의 생명주기** 를 지원함에 있습니다.</br>
좋은 아키텍처는 시스템을 쉽게 이해, 개발, 유지보수 그리고 배포 할 수 있도록 해줍니다.</br>그리고 현실에서 정말정말 중요한 **비용** 을 최소화하고 개발자의 생산성을 최대화 하는 대 궁극적인 목표를 둡니다.</br>
그러면 다양한 측면에서의 아키텍처의 목표을 확인해봅시다.</br>

#### 1. 개발
시스템 아키텍처는 개발에 있어 개발팀들이 시스템을 쉽게 개발할 수 있도록 해야 합니다.</br>
아키텍처를 고려하지 않은 시스템은 흔히 통짜 구조, ****즉 **모노리틱 시스템** 이라고 불리는데 팀 규모가 작고 당장에 개발이 급한 상황이라면 별다른 선택지가 없을 수 있습니다.</br>
하지만 장기적인 관점에서 현명한 선택이라고는 할 수 없죠.</br>

#### 2. 배포
의외로 개발 이후 시스템을 배포하려고 할 때 문제가 생기는 경우가 많습니다.</br>
따라서 소프트웨어 아키텍처의 목표에는 시스템을 단 한번에 쉽게 배포할 수 있게 만드는 것도 포함 됩니다.</br>
이를 위해서 우리는 무조건적으로 컴포넌트를 작게 나누는 마이크로서비스 아키텍처를 선택하는게 아닌 더 적은 서비스를 구상하고 서비스 컴포넌트와 프로세스 수준의 컴포넌트를 하이브리드 형태로 적절히 융합하여 연결을 관리하는 것을 목표로 해야 합니다.</br>

#### 3. 운영
운영에 있어 아키텍처의 역할은 상대적으로 크진 않지만 중요합니다.</br>
대신 개발, 배포, 유지보수 쪽에서의 역할이 더 크죠.</br>

시스템 아키텍처는 시스템의 운영방식을 잘 드러내 줍니다.</br>
유스케이스, 기능, 시스템의 필수 행위를 일급 엔티티로 격상시키고 이들 요소가 개발자에게 중요 목표로 인식되도록 해야하는 역할을 가지고 있죠.</br>
이를 통해 우리는 시스템에 대한 이해와 개발에서의 유지보수에서 이득을 얻을 수 있습니다.</br>

#### 4. 유지보수
유지보수는 소프트웨어 시스템에서 **비용** 이 가장 많이드는 부분입니다.</br>
그 중 제일 큰 비용은 결함이 발생하였을 때 대체 어디서 문제가 발생했는지 찾고 어느 곳을 고치는게 최선일지, 어떤 전략을 써야할지 등을 결정할 때 드는 비용입니다.</br>
따라서 아키텍처는 이 비용을 최대한 줄일 수 있는 방향으로 고려되어야 합니다.</br>
시스템을 컴포넌트로 분리하고, 인터페이스를 두어 서로 격리시키는 방법을 예로 들 수 있죠.</br>
이는 현재 발생한 문제를 해결할 뿐만 아니라 미래 발생할 장애를 예방하는 효과를 가져올 수 있습니다.</br>

#### 5. 선택사항 열어두기
소프트웨어는 두 가지의 가치, 즉 **행위적 가치** 와 **구조적 가치** 를 가집니다.</br>
그 중 소프트웨어를 유동성있게 만들어주는 구조적 가치가 더욱 중요하죠.</br>
이런 소프트웨어의 유동, 유연성은 시스템의 형태, 컴포넌트의 배치방식, 컴포넌트가 상호 연결되는 방식에 크게 의존합니다.</br>

그러면 유연성을 유지하는 방법은 무엇이 있을까요?</br>

정답은 바로 의존을 늦출 수 있도록 선택사항을 가능한 많이, 그리고 오래 열어두는 것 입니다.</br>
그렇다고 모든 사항을 열어둘 수는 없는데 결국 우리가 열어둬야 하는 선택사항은 바로 **중요하지 않은 세부사항** 이 됩니다.</br>
모든 소프트웨어 시스템은 **정책** 과 **세부사항** 으로 분해될 수 있습니다.</br>

각각 아래와 같은 의미를 가지고 있죠.</br>

- 정책: 시스템의 진정한 가치
- 세부사항: 외부 시스템, 데이터 베이스 등 개발에 있어 정책과 소통하기 위해서는 반드시 필요하지만 정책의 **행위** 와는 아무런 관련이 없는 것 들

아키텍트의 목표는 **시스템에서 정책을 가장 핵심적인 요소로 식별하고 동시에 세부사항을 정책과 무관하도록 분리하는 시스템을 구축** 하는데 있습니다.</br>
예시로 우리는 개발 초기단계에서 데이터베이스, 웹 서버, 의존성 주입 프레임워크 적용 여부 등을 결정할 필요가 없죠.</br>
이렇게 세부사항이 결정되지 않은 상태에서의 우리는 **더 많은 정보를 얻을 수 있고, 이를 기초로 제대로 된 결정을 내릴 수 있습니다**.</br>

결론은 **좋은 아키텍트는 결정되지 않은 사항의 수를 최대화 한다** 는 것입니다.</br>

</br>
